Wir haben gesehen, Allquantifikation und Konjunktion ist kein Problem,
Existenzkontifikation und Disjunktion ist ein Problem,
die anderen Fälle können ein Problem werden,
und worüber wir noch überhaupt nicht gesprochen haben, ist die Subjunktion.
Und die Subjunktion ist jetzt ein Knaller.
Schauen wir uns mal folgendes an.
Wenn wir eine Formel haben,
also jeweils eine Subjunktion, wir betrachten jetzt nur Subjunktion,
wenn wir eine Subjunktion betrachten,
in der die Konklusion irgendwie quantifiziert ist,
entweder durch einen Allquantor oder durch einen Existenzkantor,
dann dürfen wir diesen Quantor vor die gesamte Subjunktion ziehen.
Natürlich wieder nur unter der Bedingung,
dass die Variable, über die quantifiziert wird,
nicht frei in der Formel vorkommt, die jetzt mit quantifiziert wird,
die jetzt mit in den Skrotus rutscht.
Also, ganz einfach, wenn in der Konklusion einer Subjunktion
ein quantifizierter Ausdruck erscheint,
dann darf der Quantor von hier über die gesamte Subjunktion nach vorne rausgezogen werden.
Für die Konklusion.
Wenn ein quantifizierter Ausdruck in der Prämisse einer Subjunktion auftaucht,
hier dürfen wir den auch nach vorne ziehen.
Wenn jetzt passiert was ganz Heftiges,
dabei wird er umgedreht.
Also, wenn es existiert ein p, sodass q ist das Äquivalent zu,
für alle x gilt p impliziert p-Subjunktion.
Das sieht jetzt auf den ersten Moment ein bisschen aus wie schwarze Magie.
Aber, erinnern Sie sich daran, wie interpretieren wir die Subjunktion?
Im Endeffekt als die Disjunktion, wobei die Prämisse negiert wird und die Konklusion bleibt.
Also, p-Subjunktion, q ist dasselbe wie nicht p oder q.
Dann würde hier ein oder stehen und hier ein nicht.
Und jetzt kommt die Dualität der Quantoren ins Spiel.
Die negierte Existenz wird zu einer allquantifizierten Aussage der negierten Formel innen drin.
Und wenn die negierte Formel innen drin steht für eine Disjunktion,
können wir daraus wieder eine Subjunktion machen.
Also, der Beweis hiervon ist im Endeffekt wieder für diese Fälle relativ einfach.
Man muss nur wieder das Koinzidenzlärm betrachten.
Also, nicht frei und dann ist es ja wurscht.
Wenn aber aus der Prämisse der Quantor vorgezogen wird, dann kommt die Dualität ins Spiel.
So, das heißt also folgendes.
Der einfache Fall für das Heben eines Quantors aus der Konklusion,
wo ich gesagt habe, dafür ist im Endeffekt nur das Koinzidenzlärm relevant, sieht so aus.
Wenn also für alle x P implizier Qx erfüllt ist, heißt das nach Semantik des Allquantors für alle Instanziierungen von x ist die Formel P subjunktion Q wahr.
So, jetzt nehmen wir wieder die Semantik der Subjunktion, das heißt das Kompliment dieser Formel supremum Interpretation.
Dieser Formel muss 1 sein.
Hier können Sie auch schreiben 1 minus, also Maximum 1 minus und das ist das Gleiche.
Ich habe es jetzt halt nur mal so hingeschrieben.
So, jetzt wissen wir ja, dass das x nicht frei in P ist.
Upsa.
Genau, ja, weil ja der Quantor davor steht.
Und das, also hier drin taucht kein x auf.
So, und das bedeutet, dass wir natürlich in dieser Interpretation an dem P hier rumschrauben können,
an dem x rumschrauben können, wie wir wollen.
Das ändert nichts, weil hier gar kein freies x drin vorkommt.
Also können wir dieses Teil hier ohne Probleme weglassen.
Jetzt steht da also einfach das Kompliment der Interpretation von P,
supremum und hier ist natürlich dieses für alle Instanzen an x rumschrauben weiterhin relevant.
Also gilt das hier.
Nun, das heißt, jetzt können wir hierfür wieder die Definition des Alt-Quantors nehmen
und wir haben da halt stehen Kompliment hiervon, supremum hiervon.
Und jetzt nehmen wir einfach wieder die Definition der Subjunktion, nicht oder im Endeffekt
und schreiben hin, dieses Teil hier erfüllt die Formel P, Subjunktion für alle q.
Gut, richtig, genau.
Also wir haben damit gezeigt, dass wir ohne Probleme den Quantor hier aus der Konklusion nach vorne ziehen können.
Kein Problem.
Für den Existenzquantor macht man das ganz analog.
Mit dem Ziehen aus der Prämisse ist es nicht viel schwerer.
Man muss wegen der Dualität nur die Negation ein paar Mal hin und her schieben.
Ich gehe einfach mal hier jetzt vielleicht ein bisschen flotter vor,
weil der ist halt A-lang, hier ändert sich erst mal gar nichts.
Also für alle x, P, Subjunktion, q, pam, pam, pam, pam, pam.
Jetzt ist aber hier, direkt schon im ersten Schritt, vielleicht geht es doch nicht so schnell,
bereits das Kompliment der Interpretation dieses P für alle a für x genannt.
Das heißt ja nichts anderes als das, wann wird jetzt das Supremum hier von 1, wenn das hier 0 ist oder das hier 1.
Also wenn das hier 1 ist oder das hier 1 und das hier wegen des Kompliments ergibt 1,
wenn das hier ohne das Kompliment ist, 0 ergibt.
Also das war sozusagen das erste Mal Kompliment reinziehen.
Jetzt kommt wieder das Argument mit dem Koinzidenzlämmer her,
dass das x nicht mit dem q frei vorkommt.
Das heißt die Bedingung für alle a für x in q ist irrelevant,
weil das x da nicht vorkommt, das heißt wir können es einfach weglassen.
Jetzt nehmen wir hierfür wieder die Definition des Allquantus
und jetzt haben wir hier schon wieder witzigerweise die selben Interpretationen stehen.
Also für alle x P gleich 0 oder q gleich 1.
Jetzt nehmen wir die Dualität und für alle x P können wir umformen zu nicht,
das existiert ein x, nicht P ist gleich 0.
Jetzt nehmen wir die Integration, machen aus dieser 0 eine 1 und lassen dafür die vordere Konjunktion weg.
Jetzt haben wir also hier stehen ein a fürs x, ein a fürs x, nicht alle für ein a
und hier hinten ändert sich ja nichts.
Wenn das hier für ein a, wenn nicht P für ein a für x gilt,
wissen wir für so ein a gilt eben, dass die Interpretation von P 0 ist.
Jetzt schreiben wir hier den Existenzquantum für diesen Ausdruck wieder hin.
Der ist 0, das heißt das Komplement davon ist 1,
das heißt das Supremum davon muss 1 sein und jetzt übersetzen wir das drüber
und dann haben wir hier vorne den Existenzquantum stehen.
Den Existenzquantum und die Subjunktion.
Und Sie sehen also, wenn wir aus der Prämisse den Existenzquantum rausziehen,
wird ein Requantum daraus.